大家好 我是陳俊智
今天要來和大家介紹我們自己從無到有做出來的演算法
這些是接下來我們會講到的部分  分別是
兩種演算法的運作原理以及小規模測試的結果
然後第二個是兩種演算法初次嘗試遇到的問題
不過因為後面內容比較重要，所以只有簡單帶過
第三個的話，就是本次實作主要使用的資料及介紹
第四個兩種演算法面對新的資料集做的改變
因為會有些不同嘛
那第五個就是實作之後運行的結果
第六個就是最後的總結
那我就廢話不多說  開始介紹第一種演算法
它是由黃麒翰提出並由我進行改進的
右邊是當時在討論分類時提出的方法
原理是這樣的
在所有的資料點當中隨機取兩點
然後以兩點為圓心畫圓
讓圓的半徑一直增加  直到兩個圓相切後停止
再將圓內所有的座標點取平均  得到一個最初的中心點
接著以兩中心點畫圓  繼續重複剛才的行為
就能夠得到兩個最終的中心點
最後再把每個座標點與兩中心點做比較
較接近的點分為一組
就可以成功地把一群資料分成兩類了
不過話是這麼說
相信比較細心的人會發現這個算法有問題
第一個是更新中心點不知道要何時停止
這個是當初在討論時  我們少討論到的一環
第二個就是如果要讓半徑不斷擴大
用程式好像很難辦到
為了解決這個兩個問題
我設定迭代上限為 50 次
也就是說他更新了 50 次中心點就會停止
這樣更新中心點的問題就解決了
再來呢  由於要讓半徑不斷增大很困難
不如就直接讓他增大到兩圓相切的時候
換句話來說  他們的最終半徑就是兩點距離除以 2
如此更改過後程式就沒問題了
再來就可以進行小規模測試
在小規模測試當中
我們使用當初上課用的那份 BMI 資料集
因為當初寫完程式時  我們還沒討論要用什麼資料集
所以就拿這個進行測試了
我反覆進行了 20 多次的測試
發現這個分類法不怎麼穩定
當然它有機率能夠讓這個散佈圖完美地分成兩類
但是大多數的情況還是分得十分奇怪
雖然演算邏輯有些問題  不過後面再說
接下來來介紹第二種分類法
它是由黃麒翰提出的
概念大概是這樣
在散佈圖上隨機取兩點
各找一個和兩點最接近的點  並求出他們的中心座標
再刪除剛才用過的點
接著重複剛才的行為
然後迭代會在所有點都耗盡的時候停止
最後再根據其他點與兩中心點的距離來分類
大致上就是這樣  由於感覺不到任何問題
就直接進行小規模測試吧
測試完的結果  有點無奈
比第一種分類法還要多問題
結果大致是這樣的
它仍然不穩定
跑了 50 多次都能看到不同的結果
甚至中心點還有機率會重疊
再來它有一個潛在的問題
就是它的迭代次數有點多
根據前面的程式邏輯可以知道
如果今天的資料量很大
那他要把所有點消掉的次數就會很多
這會是這個演算法的風險之一
雖然身為這次作業的前菜
也就是兩種自創的演算法
他們感覺有點失敗
不過還是容許我端出這次作業的主菜
也就是這兩種演算法的實際運用
所以接下來來介紹一下這次實作的資料集吧
Iris Database  也就是鳶尾花的資料集
它含有 3 種不同鳶尾花的品種
每個品種都有 50 筆資料
以及 4 種不同特徵
也就是花萼和花瓣的長度及寬度
選擇這個資料集的原因在於
很多種演算法在練習時  都使用這個資料集
就連前面報告的同學也有一位是使用這個資料集
所以選定它作為我們的實作對象
而我們的目標是要把這個資料集分成 3 類
不過這時候就要面臨到兩個大問題
一個是我們的分類法只能把資料分成兩類
另一個是他們都很不穩定
面對這兩個問題
我們聰明的組員(? 黃麒翰看了眼資料集
一針見血地提出了這兩種解決辦法
針對結果的不穩定
他拿掉了一開始的隨機取點
考慮到數據點大多都是左下右上分佈的
他決定從左下角和右上角取點
再來對於只能分兩類的問題
他提議只要在進行一次分類即可
因為 3 種特徵的資料都是 50 筆
分類完後一定會有一組的數量比較多
代表仍需進一步的分類
所以第一次分類完過後
只要在對數量比較多的那一組分類就好了
我當下聽到，又不禁對他多了幾分敬佩 (字幕君：蛤?
那麼接下來就是實際的運作了
這邊是方法一做出來的成果
老實說  我知道它看起來不是那麼得清楚
所以就直接看我整理出來的表格吧
這下面有注釋，以免你們看不懂
我這邊只有放單字的字首而已
Sepal 是花萼 Petal 是花瓣
Width 是寬度 Lenght 是長度
買資訊送英文  雖然我不是數學家
不過聽起來還是挺划算的吧 (x
在這個表格中呈現了不同特徵的分類成功率
那什麼是分類成功率呢？
我給它的定義是這樣的
一個 Group 當中最多的那個種類的數量
去除以那個 Group 的個數
可以看到大致上分類成功率都挺高的
不過單看一組沒有用
假設它分類得很極端  一組只有一個點
那它的成功率就是百分之百
為了避免這樣的誤判
我把 3 個 Group 的成功率都算出來取平均
可以看到不同的特徵組合有不同的成功率
我拿最高和最低的出來觀察
首先是成功率最高的這組
可以看到在原始資料的部分
它的種類其實就已經很接近完美了
只有藍色和綠色交界面稍微混和而已
再看到我做出來的圖表
由於右下角那一塊獨自分成一塊
比照圖上的兩個綠色叉叉
可以知道它切的第一刀就把它分開了
再來就是左邊那一大塊中間來一刀
把它分成兩塊
就近乎完美的達成了分成三類的結果
接著來看成功率比較低的這組
從原始資料可以看到藍色綠色已經混成一團了
然後紅色又和他們比較靠近
造就了 Group1 分歪的結果，得到 88%
又因為資料混濁
二三組沒分好，得到了 71% 和 75%
那麼第一個演算法的結果講完了
接著換到第二個演算法的結果
這個是它做出來的結果對照圖
不過它仍然看不清楚
所以接著往下看
這一頁的內容跟前面的相差不大
除了數據以外
我就簡單講一下
具體來看可以看到成功率都有所下降
這次平均成功率最高的只有到 91% 而已
最好和最壞的圖我稍後介紹
那  我給大家一分鐘
可以稍微看一下我的資料
這次分類比較好的特徵
依然是這個分類比較清楚的特徵組
在我做出來的圖上可以看到
它的第一個中心點重疊在左邊綠色的叉叉上
然後很奇怪的分出了第一組，造就了 80% 的成功率
再來第二次分類是把左上和右下分開
由於左上角那一大塊已經被分了一塊走
所以左上和右下的總數量相差不大
在右下角的中心點走到左上之前就停下
成就了第二組的 95% 和第三組的 100%
最後就是最爛的一個分類了
直接來看我做出來的圖
因為左下角的資料數比較少
所以左下的點刪完  它就往上跑了
中心點停留在很奇怪的地方
第一次的分類就切出了十分怪異的一組
再來第二次的中心點也往右上跑了
導致分類效果極差
好了  這樣兩個算法的結果都介紹完了
接著就進入到結果討論的部分
首先  我們來看看這兩個演算法哪個好哪個壞
透過把成功率相減
可以非常明顯地看到第一個演算法優於第二個演算法
至於原因的話  我推測大概是這樣的
影響兩種演算法的成功率的因素
我認為大致如下
第一種演算法只要資料給的足夠分開
並且不同品種之間的分類十分明確
它就能分類出不錯的成果
至於第二種演算法
它很像在吃東西
資料的數量越多  中心點就會待在那邊比較久
不同種類的資料如果比較接近
它在分類的準確度也會降低
而剛開始的取點位置
會影響它最終應該停在哪裡
種種原因干擾下  它比較不穩定
所以會得出第一種演算法比第二種好的結果
雖然我們得出第一種比較好
但它是真的絕對的好嗎？
我認為它還能夠再改進
回頭看看影響它取點的其他因素
也就是一開始就被我們固定住的兩個因素
誰有說過圓的半徑剛好就是兩中心點的距離的一半是最好的呢？
它終究只是一個假設
究竟半徑該怎麼設還是值得討論的
另外就是剛開始的取點
我們只是因為剛好這個資料集的分佈是左下右上
就把起始點設定在那
但不一定每個資料集都是這樣的分佈
我認為未來還有可以改良的方向
可以考慮讓讓圓的半徑有改變
例如說如果半徑的擴大
能讓圓得到超過一定數量的點
那就讓圓擴大
而非永久的固定半徑
另外也可以重新採用原本的隨機取點
借用一下隨機森林的概念
多做幾次隨機取點的分類
再透過投票的方式選出該點最後的分類
這也不失為一種未來可以考慮的方向
那麼 我的報告就到這邊結束了
謝謝大家